## Logback의 아키텍쳐

`Logback`은 여러가지 다른 상황에서 적용할 수 있을만큼 충분히 제네릭하다. 현재 `Logback`은 세 개의 모듈로 나뉘어져있다.

- **logback-core**: 다른 두 모듈의 기반이 된다.
- **logback-classic**: `log4j`의 향상된 버전에 해당한다. `SLF4J API`를 구현해서 `log4j`나 `JUL` 등 다른 로깅 시스템으로의 전환을 언제든 쉽게 할 수 있다.
- **logback-access**: 서블릿 컨테이너와 결합해서 HTTP로 접근했을 때의 로깅을 제공하는 역할을 담당한다.

이 챕터의 나머지 부분에서 `logback`은 `logback-classic` 모듈을 지칭하기 위한 용도로 사용할 것이다.

## Logger, Appenders, Layouts

`Logback`은 세 가지 메인 클래스 위에 기반해서 동작한다. `Logger`, `Appender`, `Layout`이다. 이 세 가지 컴포넌트가 결합해서 메시지 타입과 레벨에 따른 로깅 기능을 제공하고(`Logger`), 런타임에 메시지 포맷을 관리하며(`Layouts`) 어디로 로그를 전송할지 결정한다.(`Appender`)

`Logger` 클래스는 `logback-classic` 모듈의 일부다. 반면 `Appender`와 `Layout` 인터페이스는 `logback-core`의 일부다. `logback-core`는 일반적인 용도의 모듈이라서 로거(logger)의 개념이 없다.

### Logger context

`System.out.println`과 비교했을 때 로깅 API가 가지는 가장 첫 번째이자 가장 중요한 장점은 어떤 로그는 출력하고 또 다른 로그들은 출력되지 않도록 제어할 수 있는 기능을 제공한다는 점이다. 이 기능은 로깅 공간(`logging space`)이라고 불리는 모든 로깅 문장들의 공간이 개발자가 선택한 기준에 따라 분류되어있다고 가정하기 때문에 가능하다. 모든 단일 로거는 `LoggerContext`와 연결되있다. `LoggerContext`는 로거를 만들고 계층적인 트리 구조로 로거들을 관리하는 책임이 있다.

**로거들은 이름이 있는 엔티티다. 로거의 이름은 대소문자를 구별하며, 계층적인 명명 규칙을 갖는다.**

> **Named Hierarchy**
> 만약 A 로그의 이름뒤에 마침표(".")가 붙고 거는 그 뒤 어디라도 B 로거의 이름이 나오면 A 로거는 B 로거의 조상이라고 할 수 있다. 
> 만약 어떤 로거와 자손 로거 사이에 어떤 로거도 없다면 해당 로거는 부모 로거라고 할 수 있다.

예를 들어, `"com.foo"`라는 이름의 `"com.foo.Bar"`라는 이름을 갖는 로거의 부모다. 마찬가지로 `"java"`는 `"java.util"`의 부모이며 `"java.util.Vector"`의 조상이다.

루트 로거는 로거 계층의 최상위에 있다. 루트 로거는 모든 계층 관계의 시작이라는 점에서 예외적이다. 다른 로거처럼 이름으로 루트 로거를 가져올 수 있다.

```
Logger rootLogger = LoggerFactory.getLogger(org.slf4j.Logger.ROOT_LOGGER_NAME);
```

모든 다른 로거들도 `org.slf4j.LoggerFactory`클래스의 정적 메소드인 `getLogger`메소드로 가져올 수 있다. 이 메소드는 파라미터로 로거의 이름을 받는다. ```Logger``` 인터페이스의 기본적인 메소드는 아래와 같다.

```
package org.slf4j;

public interface Logger {

  // Printing methods
  public void trace(String message);
  public void debug(String message);
  public void info(String message);
  public void warn(String message);
  public void error(String message);
}
```

### Effective level (a.k.a Level inheritance)

로거는 레벨을 할당받는다. 사용할 수 있는 레벨들의 집합(`TRACE`, `DEBUG`, `INFO`, `WARN`, `ERROR`)은 `ch.qos.logback.classic.Level`에 정의되있다. 해당 `Level` 클래스는 `final`키워드로 선언되있어서 다른 클래스의 서브 클래스가될 수 없다.

만약 어떤 로거가 레벨을 할당되있지 않다면, 가장 가까운 조상 로거에 할당된 레벨을 받는다.

> 어떤 로거 `L`에 대해 가장 효과적인 레벨은 계층상에서 가장 첫 번째로 null이 아닌 레벨이다. 즉 자기 자신(`L`)으로부터 시작해서 루트 로거까지 계층을 타고 올라가면서 확인한다.

모든 로거가 결과적으로 레벨을 상속받을 수 있음을 보장하기 위해서 루트 로거는 항상 레벨을 할당받는다. **기본적으로 루트 로거의 레벨은 DEBUG다.**

아래는 레벨 상속 규칙에 따라서 다양하게 할당받는 레벨 값과 도출된 레벨값에 대한 네 가지 예시다.

##### Example 1

|Logger name|Assigned level|Effective level|
|-----------|--------------|---------------|
| root | DEBUG | DEBUG |
| X | none | DEBUG |
| X.Y | none | DEBUG |
| X.Y.Z | none | DEBUG |

위 예제 1에서 오직 루트 로거만 레벨을 할당받았다. 따라서 `X`, `X.Y`, `X.Y.Z` 로거들은 루트 로거의 `DEBUG` 레벨을 할당받는다.

##### Example 2

|Logger name|Assigned level|Effective level|
|-----------|--------------|---------------|
| root | ERROR | ERROR |
| X | INFO | INFO |
| X.Y | DEBUG | DEBUG |
| X.Y.Z | WARN | WARN |

위 예제 2에서는 모든 로거가 할당받은 레벨이 존재하므로 레벨 상속이 발생하지 않는다.

##### Example 3

|Logger name|Assigned level|Effective level|
|-----------|--------------|---------------|
| root | ERROR | ERROR |
| X | INFO | INFO |
| X.Y | none | INFO |
| X.Y.Z | ERROR | ERROR |

예제 3에서는 루트 로커와 `X`, `X.Y.Z`로거가 각각 `DEBUG`, `INFO`, `ERROR`레벨을 할당받았다. 따라서 로거 `X.Y`는 부모 로거인 `X`로부터 레벨값을 상속받는다.

##### Example 4

|Logger name|Assigned level|Effective level|
|-----------|--------------|---------------|
| root | ERROR | ERROR |
| X | INFO | INFO |
| X.Y | none | INFO |
| X.Y.Z | none | INFO |

예제 4에서는 루트 로거와 `X`로거만 각각 `DEBUG`, `INFO`레벨을 할당받았다. `X.Y`, `X.Y.Z`로거는 가장 가까운 부모인 `X`로거로부터 레벨을 상속받는다.

### Printing methods and the basic selection rule

정의에 의해 출력 메소드가 로깅 요청의 레벨을 결정한다. 예를 들어 `L`이 로거 인스턴스라고하면, ```L.info("..")``` 문은 `INFO` 레벨을 갖는 로깅문이다.

만약 로거의 레벨이 로깅 요청의 레벨과 같거나 더 높다면, 로깅 요청은 활성화된다고한다. 앞서 말했듯이 레벨을 할당받지 않은 로거는 가장 가까운 조상으로부터 레벨을 상속받으므로 아래와 같이 요약할 수 있다.

> 기본 선택 규칙(Basic Selection Rule)
> `p` 레벨의 로깅 요청이 `q` 레벨의 유효 레벨을 갖는 로거에게 전달될 경우, `p`가 `q` 이상이면 해당 로깅 요청이 활성화된다. **로깅 요청의 레벨과 로거의 레벨은 다른 개념이다.**

아래서 더 정확히 `selection rule`이 어떻게 동작하는지 알 수 있다. 아래 표에서 수직축은 로깅 요청의 레벨 수평축은 로거의 유효 레벨이다. 행과 열의 교차 지점은 `selection rule`로부터 도출된 불리안 값이다.

|level of request p|TRACE|DEBUG|INFO|WARN|ERROR|OFF|
|------------------|-----|-----|----|----|-----|---|
| TRACE | YES | NO | NO | NO | NO | NO |
| DEBUG | YES | YES | NO | NO | NO | NO |
| INFO | YES | YES | YES | NO | NO | NO |
| WARN | YES | YES | YES | YES | NO | NO |
| ERROR | YES | YES | YES | YES | YES | NO |

아래는 기본 `selection rule` 예시다.

```
import ch.qos.logback.classic.Level;
import org.slf4j.Logger;
import org.slf4j.LoggerFactory;
...

// get a logger instance named "com.foo". Let us further assume that the
// logger is of type ch.qos.logback.classic.Logger so that we can set its level
ch.qos.logback.classic.Logger logger =
  (ch.qos.logback.classic.Logger) LoggerFactory.getLogger("com.foo");

// set its Level to INFO. The setLevel() method requires a logback logger
logger.setLevel(Level.INFO);

Logger barLogger = LoggerFactory.getLogger("com.foo.Bar");

// This request is enabled, because WARN >= INFO
logger.warn("Low fuel level.");

// This request is disabled, because DEBUG < INFO
logger.debug("Starting search for nearest gas station.");

// The logger instance barLogger, named "com.foo.Bar",
// will inherit its level from the logger named
// "com.foo" Thus, the following request is enabled
// because INFO >= INFO
barLogger.info("Located nearest gas station");

// This request is disabled, because DEBUG < INFO.
barLogger.debug("Exiting gas station search");
```

### Retrieving Loggers

`LoggerFactory.getLogger`에 같은 이름을 넘기면서 호출하면 언제나 동일한 로거 객체에 대한 참조를 반환한다.

```
Logger x = LoggerFactory.getLogger("wombat");
Logger y = LoggerFactory.getLogger("wombat");
```

위의 예제에서 `x`와 `y`는 동일한 로거 객체를 참조한다.

따라서 또 다른 코드상에 참조를 전달하지않고 로거를 설정하고 동일 인스턴스를 어디서든 참조할 수 있다. 생물학적인 부모-자식 관계에서 부모는 항상 자식보다 앞서지만, 로그백에서의 로거들은 어떤 순서로든 생성되고 설정될 수 있다. 부모 로거가 자식 부모보다 늦게 인스턴스화되더라도, 부모 로거가 자식 로거를 찾아서 연결할 수 있다.

로그백 환경의 설정은 일반적으로 애플리케이션이 초기화될 때 실행된다. 보통 설정 파일을 읽는 방법을 선호한다.

로그백은 소프트웨어 컴포넌트에서 사용하는 로거에 대해 쉽게 이름을 지을 수 있다. 이건 각 클래스마다 FQCN와 동일한 이름을 갖는 로거를 인스턴스화해서 달성할 수 있다. 로거를 정의할 때 매우 유용하고 명확하다. 로그의 출력 결과가 해당 출력을 생성한 로거의 이름을 포함하므로, 이 명명 규칙은 로그 메시지의 출처를 파악하기 쉽게 도와준다. 매우 일반적이지만 이 방법은 로거를 명명하기 위한 일반적인 하나의 방법이다. 로그백은 로거의 세트를 제한하지 않는다. 개발자로서 원하는 어떠한 이름이라도 지을 수 있다. 

그럼에도 불구하고 로거가 위치한 클래스의 이름을 따라서 로거의 이름을 짓는 것은 적어도 지금까지는 최선의 방법이다.

### Appeneders and Layouts

`Logback`을 이용해서 로깅 요청을 여러 목적지로 출력할 수 있다. **`Logback`은 출력 도착지는 `Appender`라고 불린다.** 현재는 아래와 같은 `Appender`들이 존재한다.

- Console
- Files
- 원격 소켓 서버
- MySQL
- PostgreSQL
- Oracle
- other DB
- JMS
- 원격 UNIX Syslog daemon

하나의 로거에 대해서 하나 이상의 `Appender`를 붙일 수 있다. `addAppender`메소드는 로거에 `Appender`를 추가한다. 각 로거에 대해 활성화된 로깅 요청은 해당 로거에 있는 `Appender`들로 포워딩된다.(만약 `Appender`가 계층상에서 상위에 있다면) 다른 말로, `Appender`들은 로거 계층으로부터 순차적으로 상속받는다. 예를 들어, 루트 로거에 `Console Appender`에 추가되면, 모든 활성화된 로깅 요청은 적어도 콘솔에 출력된다. 추가로 `L`이라는 로거에 `File Appender`가 추가되면 `L`과 `L`의 자식 로거들에 대해 활성화된 로깅 요청들은 파일과 콘솔에 로깅 결과를 출력하게 된다. 또한 로거의 `additivity`라는 플래를 `false`로 설정함으로써 더 이상 `additive`하지 않도록 `Appender` 추가 동작을 오버라이드할 수 있다.

`Appender` 추가를 다루는 규칙이 아래 요약되있다.

> Appender Additivity
> 로거 `L`의 로그문의 출력은 `L`과 `L`의 조상 로거들에 있는 모든 `Appender`들로 간다. 이게 `Appender additivity`이다. 
> 하지만 `L`의 조상인 `P`의  `additivity`플래그가 `false`로 설정되있다면, `L`의 출력 결과는 `L`과 `P`이하의 모든 `Appender`들에 전송되고 `P`의 조상 `Appender`들에는 전송되지 않는다.
> 로거들에 디폴트로 `additivity`가 `true`로 설정되있다.

|Logger Name|Attached Appenders|Additivity Flag|Output Targets|Comment|
|-----------|------------------|---------------|--------------|-------|
| root | A1 | not applicable | A1 | 루트 로거는 최상위에 존재하므로 `additivity` 플래그가 적용되지 않는다. |
| x | A-x1, A-x2 | true | A1, A-x1, A-x2 | "x"와 루트의 `Appender`들로 출력 |
| x.y | none | true | A1, A-x1, A-x2 | "x"와 루트의 `Appender`들로 출력 |
| x.y.z | A-xyz1 | true | A1, A-x1, A-x2, A-xyz1 | 루트, `x`, `x.y.z`의 `Appender`들로 출력 |
| security | A-sec | false | A-sec | `additivity` 플래그가 false로 설정되있으므로 `Appender` 누적이 실행되지 않는다. 오직 `A-sec` Appender로만 출력된다. |
| security.access | none | true | A-sec | 오직 `security`의 `additivity`플래그가 false이므로 `A-sec`으로만 출력한다. |

유저들은 꽤 자주 출력 결과의 도착지 뿐 아니라 출력 포맷도 커스터마이즈하고 싶을 수도 있다. 이건 `Layout`을 `Appender`와 연결시킴으로써 달성할 수 있다. `Layout`은 유저의 요구에 따라 로깅 요청을 포매팅할 책임을 갖는다. 반면 `Appender`는 포매팅된 메세지를 목적지까지 보내는 책임을 갖는다. `PatternLayout`은 C언어의 `printf`와 비슷하게 "대화 패턴"에 따라 출력 결과를 지정할 수 있다.

예를 들어, `"%-4relative [%thread] %-5level %logger{32} - %msg%n"` 형태의 대화 패턴을 갖는 `PatternLayout`은 아래와 같은 출력 결과를 생성한다.

```
176   [main] DEBUG manual.architecture.HelloWorld2  -  Hello world.
```

- **176**: 프로그램이 시작된 이후로 지난 시간을 밀리세컨드 단위로 변환한 것이다.
- <strong>[main]</strong>: 로깅 요청을 만든 스레드다.
- **DEBUG**: 로깅 요청의 레벨
- **manual.architecture.HelloWorld2**: 로깅 요청과 관련된 로거의 이름
- **Hello world.**: 로깅 메세지

### Parameterized logging

`logback-classic`가 `SLF4J`의  로거 인터페이스를 구현했다는 점을 고려했을 때, 특정 출력 메소드는 하나 이상의 파라미터를 받을 수 있다. 이 출력 메소드의 가변 인자는 성능을 향상시키면서, 코드의 가독성을 해치지 않으려는 시도다. 아래와 같이 사용하면

```
logger.debug("Entry number: " + i + " is " + String.valueOf(entry[i]));
```
메소드 파라미터를 생성하기 위한 비용을 초래한다. 즉, ```i```와 ```entry[i]```를 `String`으로 타입 변환하는 비용과 `String`을 연결하기 위한 두 가지 비용이 든다. 이 계산은 로깅이 되든 되지않든 항상 계산된다.

파라미터 생성을 위한 비용을 줄이는 한 가지 방법은 조건에 따라 테스트하는 것이다. 아래는 그 예시다.

```
if (logger.isDebugEnabled()) {
  logger.debug("Entry number: " + i + " is " + String.valueOf(value[i]));
}
```
이 방법에 의해 로거에 대해 디버깅이 설정되있지 않다면, 파라미터를 계산하기 위한 비용이 들지 않는다. 반면 만약 로거가 `DEBUG`레벨에 대해 활성화된다면, 로거가 호출되든 되지 않든 두 번의 파라미터 평가 비용이 발생한다. 한번은 `debugEnabled`에서, 다른 한번은 `debug`에서 발생한다. 실제로 이 오버헤드는 별로 중요하지 않다. 실제 요청을 로깅하는 데 걸리는 시간의 1%의 시간정도만 걸리기 때문이다.

#### Better alternative

메시지 포맷에 기반한 편리한 대안이 있다. `entry`가 오브젝트라고 가정하면 아래와 같이 쓸 수 있다.

```
Object entry = new SomeObject();
logger.debug("The entry is {}.", entry);
```

로깅을 할지 하지 않을지 결정해서 오직 로깅을 하기로 결정됐을 경우에만, 로거 구현체는 메시지를 포매팅하고 `{}` 를 `entry`의 `String`값으로 대체한다. 다시 말해서 이렇게 사용하면 로깅을 사용하지 않는 경우에 파라미터를 생성하기 위한 비용이 발생하지 않는다.

다음 두 라인은 정확히 동일한 결과를 생성한다. 하지만, 로깅이 되지 않는 경우에 두 번째가 첫 번째 방법보다 월등한 성능을 보여준다.

```
logger.debug("The new entry is " + entry + ".");
logger.debug("The new entry is {}.", entry);
```

두 개의 인자를 갖더라도 사용할 수 있다. 예를 들어서 아래와 같이 사용할 수 있다.

```
logger.debug("The new entry is {}. It replaces {}.", entry, oldEntry);
```

만약 3개 이상의 인자를 넘겨야한다면 `Object[]`를 인자로 넘길 수 있다. 예를 들어 아래와 같이 넘길 수 있다.

```
Object[] paramArray = { newVal, below, above };
logger.debug("Value {} was inserted between {} and {}.", paramArray);
```

## A peek under the hood

유저가 `com.wombat`이름을 갖는 로거의 ```info()```메소드를 호출했을 때 `logback`이 취하는 단계를 알아본다.

### 1. Get the filter chain decision

`TurboFilter`체인이 존재하면 호출한다. Turbo 필터는 컨텍스트 전체의 임계값을 설정하거나, `Marker`, `Level`, `Logger`, `메세지`, 각 로깅 요청과 관련된 `Throwable`에 기반해서 특정 이벤트를 필터링할 수 있다. 만약 필터 체인의 응답은 아래와 같은 경우가 있다.

- `FilterReply.DENY`: 로깅 요청은 버려진다. 
- `FilterReply.NEUTRAL`: 다음 단계(step2)를 진행한다. 
- `FilterReply.ACCEPT`: 다음 단계(step2)를 스킵하고 step3을 진행한다.

### 2. Apply the basic selection rule

이 단계에서 `logback`은 요청의 레벨과 로거의 유효 레벨을 비교한다. 만약 로깅 요청이 비활성화 됐다면, `logback`은 요청을 더 이상 처리하지 않고 버린다. 그 외의 경우엔 다음 스텝을 수행한다.

### 3. Create a LoggingEvent object

만약 요청이 이전 필터들을 거쳐서 왔다면 요청한 로거, 요청 레벨, 메시지, 요청과 함께 넘겨진 예외, 현재 시간, 발생 스레드, 로깅을 발생시킨 클래스에 대한 다양한 정보들, MDC 등 요청과 관련된 정보를 담고있는 `ch.qos.logback.classic.LoggingEvent` 객체를 만든다. 단, 이와 같은 필드들은 필요시에만  "lazy"하게 초기화된다. `MDC`는 로깅 요청을 부가적인 문맥 정보로 꾸밀 경우에 필요하다.

### 4. Invoking appenders

`LoggingEvent` 객체를 생성한 후에, `logback`은 로거 컨텍스트로부터 상속받은 모든 `Appender`들의 `doAppend()`메소드를 호출한다.

모든 `logback`의 `Appender`들은 `AppenderBase`라는 추상 클래스를 상속한다. `AppenderBase`는 `synchronized`블록에 `doAppend()`를 구현해서 스레드 안전성을 보장한다. 또한 `AppenderBase`의 `doAppend()`메소드는 `Appender`에 있는 커스텀 필터를 호출한다. 커스텀 필터는 어떤 `Appender`에라도 붙을 수 있다.

### 5. Formatting the output

로깅 이벤트를 포매팅하는 것은 호출된 `Appender`의 책임이다. 하지만 몇몇 `Appender`들은 로깅 이벤트를 포매팅하는 작업을 `Layout`에 위임한다. `Layout`은 `LoggingEvent` 인스턴스를 포매팅하고 결과를 `String`값으로 반환한다. `SocketAppender`와 같은 몇몇 `Appender`는 로깅 이벤트를 `String`으로 변환하지 않고, 대신 직렬화한다. 결과적으로 `SocketAppender`은 `Layout`이 필요하지 않다.

### 6. Sending out the `LoggingEvent`

로깅 이벤트가 포매팅되고나면, 각 Appender에 의해서 목적지로 출력된다. 

## Performance

로깅에 대해서 계산 비용(성능)이 자주 언급된다. 적당한 사이즈의 애플리케이션이더라도 수 천개의 로깅 요청을 생성할 수 있기 때문에 이는 적합한 관심사다. 따라서 사용자는 아래에 열거되는 성능 이슈를 인지하고 있어야한다.

### 1. Logging performance when logging is turned off entirely

루트 로거의 레벨을 `Level.OFF`로 설정함으로써 로깅을 완전히 끌 수 있다. **만약 로깅이 완전히 꺼지면, 로깅 요청 비용은 메소드를 호출하는 비용과 `integer` 비교 비용이다.** 

하지만 어떠한 메소드 호출이라도 파라미터 생성이라느 숨겨진 비용이 존재한다. 예를 들어, 아래와 같은 경우

```
x.debug("Entry number: " + i + "is " + entry[i]);
```

로깅을 하던 하지 않던 메시지를 생성하기 위한 비용을 초래한다. 

파라미터 생성 비용은 생각보다 비싸며, 관려하는 파라미터의 사이즈에 따라 달라질 수 있다. 이와 같은 파라미터 생성 비용을 피하기 위해 `SLF4J`의 파라미터화된 로깅을 사용할 수 있다.

```
x.debug("Entry number: {} is {}", i, entry[i]);
```

이건 파라미터 생성 비용을 발생시키지 않는다. 이전의 예제와 비교해서 이게 훨씬 빠르다. 메시지는 로깅 요청이 연결된 `Appender`에 보내지는 경우에만 계산된다. 더군다나 메시지를 포매팅하는 컴포넌트는 매우 최적화되있다.

하지만 이렇게 사용하더라도, 로깅문을 루프와 같이 매우 빈번하게 호출되는 코드에서 사용하면 성능 저하를 유발할 수 있다. 만약 로깅이 꺼져있더라도 애플리케이션의 성능을 저하시킬 수 있으며, 로깅이 켜져있으면 매우 많은 IO를 생성하게 된다.

### 2. The performance of deciding whether to log or not to log when logging is turned on

`logback`에서는 로거의 계층 관계를 추적할 필요가 없다. 로거는 생성될 때부터 자신의 유효 레벨을 안다. 만약 부모 로거의 레벨이 바뀌면, 모든 자식 로거들은 부모 로거가 변화했다는 알림을 받게된다. 따라서 유효 레벨에 따라서 요청을 거절하거나 수락하기 전에 로거는 부모 로거에 질의하지 않고 의사 결정을 할 수 있다. 

### 3. Actual logging (formatting and writing to the output devicce)

로그 결과를 포매팅하고 타겟 도착지에 보내는 비용이다. 따라서 `Layout`도 매우 최적화되있으며 `Appender`도 마찬가지로 최적화되있다. 파일이나 로컬 머신에 로깅하는 비용은 일반적으로 9~12 밀리세컨드다. 하지만 원격 서버나 DB에 로그를 남기는 경우에 수 밀리세컨드 증가한다.

